0. sdk là gì? tại sao cần 
(software development kit)
công cụ dùng cho lập trình viên làm app
-sdk là 1 bộ công cụ lập trình bản chất là 1 tập hợp các file nhị phân, đuôi .dll .exe .jar,..
sinh ra để giúp các dev lập trình phát triển và chạy app.
-sdk là taapj hợp các hàm, classs, thư viện,.. mà hãng làm ra cung cấp cho dev dùng để phát triển app, để chạy app.
Java: import java.util.....;
C#: using ...;
=> sử dụng các class trong sdk
- để chạy đc app code vừa viết có sd sdk ta cần các thư viện file nhị phân .dll .exe .jar ,...
để giúp app giao tiếp với os 

Nhưng món đồ giúp app chạy đc trên 1 os nào đó được gọi là runtime environment 

+dev cần sdk để viết code 
+ runtime để chạy code 

- default khi cài 1 sdk thì có runtime .

JAVA:(sdk trong java được gọi là jdk)
jdk (java develoment kit)(8.0=1.8)
jre(java runtime environmet) 
C:\Program Files\Java\ jre và jdk.


2001 Microsoft release 
Chung sdk: version mới nhất 8.0.203 
C#(c-sharp)
VB.Net
F#
VC++.Net(mạnh nhất)

khi cài sdk có 3 runtime ứng với 3 app khác nhau.
web app, desktop, console

-cài đặt .Net sdk ( đồ chơi cho dev) 
-tải sdk trên web của microsoft như cài các app bình thường.
-cài măc định sdk dược cài vào C:\Program Files\dotnet\sdk\
						C:\Program Files\dotnet\shared\... chứa các runtime 
-mặc định bộ cài sdk cung cấp cho bạn 1 tool quan trọng dùng ở chế độ dòng lệnh gọi là dotnet CLI (command line interface) => gõ bằng lệnh
	dotnet.exe
tool này dùng tạo project, tạo solution,biên dịch, đống gói, run app.
gọi tool -> thư mục C:\Program Files\dotnet
hoặc gọi ở đâu cũng được khi abb biến môi trường 



dotnet build <=> mvn package

- câu lệnh dung dotnet CLI để tạo mới project, build project
(dotnet new console --framework net8.0 --use-main-program)

dotnet build =. biến src code c# thành .dll .exe 

dotnet run => build và run 

+IDE (intergrated development enviroment - môi trường phát triển tích hợp)

-- viết bằng notpage cực quá => tốn thời gian và công sức  => ide 


các công ty phần mền lớn tạo ra những phần mền hỗ trợ việc viết code trở nên thuận tiện mầ nhanh chống hơn.
bộ công cụ này gọi là iDE.
JAVA: intellij, eclipse, netbeans,..
jdk: oracle

C#: rider, VS studio
VB.Net:
F#
VC++.Net

+sdk (microsoft)

>vs code, brackets,atom,....
>>code editor + sdk + plugins/extension = ide

+ solution & project:
-java k có solution, tạm hiểu solution là proj rất bự chứa nhiều proj bên trong.

-JAVA: làm 1 app tương dương với việc tạo mới 1proj => chia code thành các package/thư mục 

C#: làm app tạo mới 1 solution
ví dụ làm 1 game => 1 solution => giải pháp giải trí 
	nhóm code được viết để quản lý user/ phân quyền/cheat 
	
	nhóm code khác lo việc quản lý đồ

	nhóm code quản lý gameplay, ...
	
	nhóm code về kết nói cơ sở dữ liệu 
	
	Với java mỗi nhớm trên gọi là 1 páckage <> C# project
	
	=> 1 solution có nhiều proj có nhiều thư mục 

  	C# gọi là namespace 

	1 namespace có nhiều src code bên trong 
	1 file crs code có thể có 1 hoặc nhiều class 
	


DOTPEEK DOWS 

	